---

mindmap-plugin: markdown

---


# 一、外国资本主义入侵与近代中国半殖民地半封建社会性质

1. 1840-1842，第一次鸦片战争，清朝对英国，签订《南京条约》（割让香港岛，开放广、厦、福、宁、上五处口岸），标志着中国**开始进入**半封建半殖民地社会。
2. 1856-1860，第二次鸦片战争，清朝对英法，签订《北京条约》，这之后清朝成立[[零散知识点/总理各国事务衙门|总理各国事务衙门]]，标志清朝中央政府**开始**半殖民地化。
3. 1894-1895，甲午中日战争，签订《马关条约》，中国丧失了对朝鲜的宗主权，巨额的战争赔款**加深了**中国的半殖民地化。
4. 1900 年，八国联军（英美俄日法德意奥）侵华，1901 年签订《辛丑条约》，中国**完全沦为**半殖民地半封建国家。

# 二、对国家出路的早期探索


### 1. 太平天国运动

1. 兴起：1851 年，洪秀全领导的拜上帝会在广西金田宣布起义，建号太平天国
2. 前期纲领：1853 年颁布《**天朝田亩制度**》，提出“有田共耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不保暖”的主张，是一种**绝对平均主义的空想**
3. 后期纲领：由洪仁玕撰写的《**资政新篇**》，使近代中国先进人士**最早提出的发展资本主义的近代化纲领**
4. 失败：1864 年，太平天国运动失败
- 转折点：1856 年天京变乱

### 2. 洋务运动

- 即晚清自强运动（1861一1895年），是清政府洋务派在全国掀起的改良运动，“**师夷长技以自强**”。主要人物有恭亲王奕䜣、曾国藩、左宗棠、李鸿章、张之洞等，指导思想为“**中学为体，西学为用**”
- 洋务运动前期口号是“**自强**”，创办了一批新式军事工业。如江南制造总局（李鸿章）、马尾船政局；后期口号是“**求富**”，创办了一批民用企业，如轮船招商局（李鸿章）、汉阳铁厂（张之洞）等。洋务派还遣学生赴美留学，如詹天佑等。
- 组建海军：南洋、北洋、福建

### 3. 戊戌维新运动（百日维新）

- 戊戌变法是 **1898** 年以康有为为首的改良主义者通过光绪皇帝所进行的资产阶级政治改革。同年 9 月慈禧太后等发动政变，光绪被囚。谭嗣同等六人被杀害，人称“戊戌六君子”，历时仅 103 天的变法宣告失败

# 三、辛亥革命与君主专制帝制的终结

- 1894 年，孙中山在美国檀香山成立了**第一个资产阶级革命团体——兴中会**；1905 年，孙中山在东京成立中国同盟会，以“驱逐鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”为纲领，发行《民报》为机关刊物；
- 1911 年 10 月 10 日，武昌起义爆发，**第二年元旦**，孙中山在南京宣誓就任中华民国临时大总统，宣告“**中华民国”成立**。

# 四、新文化运动和五四运动


### 1. 新文化运动

- 1915 年陈独秀在上海创办青年杂志（从第 2 卷起改名为《新青年》），这标志着新文化运动的开始。
- 前期：宣传“民主”与“科学”（旧称“德先生”与“赛先生”）批判守旧落后的当时的中国文化，胡适曾发表《文学改良刍议》，鲁迅曾发表《狂人日记》。
- 后期：**传播马克思主义思想**。在中国现代历史上产生了很大影响。

### 2. 五四运动

- 1919 年 5 月 4 日，**北京地区**的青年学生举行示威游行，打出“誓死力争，还我青岛”、“拒绝在巴黎合约上签字”、“废除二十一条”、“外争主权，内除国贼”等口号
- 五四运动是中国人民**彻底地反对帝国主义、封建主义的爱国运动**。五四运动是**中国旧民主主义革命到新民主主义革命的转折点**。

# 小结梳理

