---
title: 历史唯物主义
date: 2026-03-
type: 考公笔记
subject: 马克思主义哲学
aliases:
  - 历史唯物主义
  - 唯物史观
description: 历史唯物主义学习笔记，包含两种根本对立的历史观、社会存在与社会意识及其辩证关系
tags:
  - 行测
  - 常识判断
  - 哲学常识
  - 学习笔记
---

# 一、两种根本对立的历史观
## （一）历史观的基本问题
- 社会意识与社会存在的关系问题是解决其他一切社会历史问题的前提和基础，是划分历史唯物主义和历史唯心主义的分水岭，又是人们社会实践中的根本问题，构成了社会历史观的基本问题。
- **唯物史观和唯心史观的划分标准:对社会存在与社会意识的关系问题的看法。**
	唯心史观
	唯物史观：社会存在决定社会意识

---
# 二、社会存在与社会意识及其辩证关系
### （一）社会存在
社会存在是指社会物质生活条件的总和。它包括**地理环境、人口因素和生产方式（生产力+生产关系）**，其中**生产方式**是社会存在的决定性因素，地理环境和人口因素构成社会存在和发展的自然物质基础。
> [!important] **生产方式**包括：**生产力、生产关系**
## （二）社会意识
社会意识是社会生活的精神生活，是社会存在的总体反映
**特征：社会意识具有相对独立性**
第一，社会意识与社会存在发展变化的不完全同步性、不平衡性
第二，社会意识的发展具有历史继承性。
第三，社会意识之间的相互影响和相互作用
第四，社会意识对社会存在具有能动的反作用。
## （三）社会存在和社会意识关系
社会存在和社会意识是辩证统一的关系，**社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在**

---
# 三、生产力与生产关系矛盾运动的规律
## （一）生产力
1. 生产力是人类改造自然、并从自然界获得生存和发展的物质资料的能力，**表示人和自然的关系**。
2. 生产力要素一般分为两大类：
	**一类为实体性要素（劳动对象、劳动资料和劳动者）**
	一类为智能性或渗透性要素（科学技术、科学管理、教育）
3. 劳动资料中的**生产工具**是生产力发展水平的主要标志，**劳动者**是最活跃的主导因素。
> [!important] 劳动对象、劳动资料、劳动者 分别对应实践的 客体、中介、主体
## （二）生产关系
- 生产关系是人们在生产过程中结成的不以人的意志为转移的经济关系，**属于人与人之间的关系**。
- 包括：
	**生产资料的所有制关系**；
	人在生产过程中的地位和相互关系；
	产品的分配关系。
- **生产资料的所有制形式是全部社会关系的基础**，在生产关系体系以及全部社会关系体中占重要地位，是全部社会关系的基础。
## （三）生产力与生产关系的相互关系
- 生产力决定生产关系
- 生产关系又反作用于生产力
---
# 四、经济基础与上层建筑矛盾运动的规律
## （一）经济基础
1. 概念：经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的**占统治地位的生产关系**的总和，是构成一定社会的基础
## （二）上层建筑
1. 上层建筑是指建立在一定**经济基础**上的社会意识形态以及与之相适应的政治法律制度。
2. 一定社会的上层建筑是复杂庞大的体系，由该社会的**观念上层建筑和政治上层建筑**两个部分组成。
## （三）经济基础与上层建筑的矛盾运动
1. **经济基础决定上层建筑**
	经济基础是上层建筑赖以产生、存在和发展的物质基础，上层建筑是经济基础得以确立统治地位并巩固和发展不可缺少的政治、思想条件。
2. **上层建筑对经济基础具有能动的反作用**
	上层建筑为自己的经济基础的形成和巩固服务，确立或维护其在社会中的统治地位。
---
# 五、群众史观
## （一）人民群众在社会历史中的作用
**人民群众是社会历史的主体，是社会变革的决定力量**
1. 人民群众的社会实践是社会物质财富的源泉。
2. 人民群众的社会实践是社会精神财富的源泉。
## （二）个人在历史上的作用
历史人物能够影响甚至决定历史事件，**加速或延缓**历史的发展，但不能超越人民群众的作用。
## （三）坚持党的群众路线
**党的群众路线：“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。”**

---
# 六、人的本质和价值
## （一）人的本质
**人的本质是一切社会关系的总和**
1. 人不仅具有自然属性，而且具有社会属性。
	人的自然属性
	人的社会属性
> [!important] 人在劳动中形成了各种社会关系
## （二）**人的价值**
1. 个人的**社会**价值，即**个人对社会需要的满足** 
2. 个人的**自我**价值，即个人通过自己的活动来满足生存和发展的需要

---
# 七、社会发展的历史进程
### 1. 社会经济形态又分为两种基本的划分方法
- **一种是五种社会形态划分法:原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、共产主义社会：其第一阶段是社会主义社会**
- 一种是三种社会形态划分法（**自然经济、商品经济、产品经济**），也可以叫人的依赖性社会即自然经济社会，物的依赖性社会即商品经济社会，个人全面发展社会即产品经济社会。
### 2. 技术社会形态划分
- 渔猎社会-农业社会--工业社会-信息社会
---
# 小结梳理
[[历史唯物主义-mindmap]]
