---
title: 唯物论
tags:
  - 哲学
  - 马克思主义
  - 唯物论
  - 行测
  - 考公
date: 2026-03-13
---

# 一、世界的物质性
## （一）物质
~={red}**客观实在性**=~是物质的唯一特性
## （二）物质的存在形式——运动
运动，指宇宙中发生的一切变化和过程。~={red}**运动是物质的存在方式和根本属性**=~。

> [!important] **易错点：运动是固有属性，客观实在性是唯一特性。**

### 1. ~={red}运动的基本形式=~
机械、物理、化学、生命、社会运动
### 2. 物质和运动的关系
#### （1）物质与运动：~={red}物质是运动的物质；运动是物质的运动=~
#### （2）脱离运动谈物质将导致~={red}形而上学=~
#### （3）脱离物质谈运动将导致~={red}唯心主义=~
### 3. ~={red}运动的特殊状态——静止=~
#### （1）静止：是运动的一种特殊状态。静止是有条件的相对静止。~={red}静止=~是认识事物的起点和基础
#### （2）相对静止主要有两种形态
相对于一定的参照系，事物的空间位置相对不变
事物处于量变状态，保持质的稳定性
#### （3）运动与静止的辩证统一关系：
~={red}**区别——运动是绝对的、无条件的，静止是相对的有条件的。**=~
联系——运动和静止相互依赖、相互渗透、相互包含，"动中有静、静中有动"
### 4. 两种错误主张
一种是把相对静止夸大为绝对静止的~={red}**形而上学**=~观点
一种是肯定绝对运动否定相对静止的~={red}**相对主义（诡辩论）**=~观点
## （三）时间和空间
### 1. ~={red}时间和空间=~是物质运动的存在形式
### 2. 时间是指物质运动的持续性、顺序性，特点是~={red}一维=~的，即一去不复返的性质。
### 3. 空间是指事物运动的广延性、伸张性，特点是~={red}三维=~的，即具有长宽高三度
### 4. 时空既是~={red}有限的又是无限的=~，既是绝对的又是相对的。
---

# 二、意识的主观能动性
## （一）意识的起源
### 1. 意识是~={red}自然界=~长期发展的产物
### 2. 意识是~={red}社会历史=~的产物。劳动在意识的产生中起了决定性作用
语言作为思维的外壳是在劳动中产生和发展的。劳动和语言直接推动了从猿脑到人脑的转变。
## （二）意识的本质
### 1. ~={red}意识是人脑对客观存在的主观映象=~
### 2. ~={red}意识是人脑的机能，人脑是意识的物质器官=~

## （三）意识的作用
### 1. 意识的能动作用是指意识能动地~={red}反映客观世界和改造客观世界=~的能力
### 2. 意识能动作用表现为：
#### （1） 意识活动的~={red}目的性、计划性=~
#### （2）意识活动的创造性（~={red}透过现象看本质，透过现象看未来=~）
#### （3）意识对客观世界的改造作用
#### （4） 意识活动对人体活动的控制
---

# 三、物质和意识的辩证关系
## （一）~={red}物质决定意识=~
物质第一性，意识第二性，物质决定意识。
## （二）~={red}意识对物质具有能动的反作用=~
正确的意识能够指导人们有效地开展实践活动，促进客观事物的发展；错误的意识则会把人的活动引向歧途，阻碍客观事物的发展。
## （三）~={red}方法论=~
坚持一切从实际出发，使主观符合客观，坚持**主观和客观具体的历史的**统一。反对教条主义和经验主义等主观主义。

> [!important]+ 意识**不能产生**物质，**不能派生**出物质，但**可以转化**为物质

---

# 四、客观规律与主观能动性
## （一）规律及其客观性
### 1. 规律定义
#### （1）规律就是事物运动过程中固有的本质的、必然的、稳定的联系
#### （2）~={red}规律是客观的=~，是不以人的意志为转移的，它既不能被创造，也不能被消灭，~={red}客观性是规律的根本特性=~
#### （3）规律可分为自然规律和社会规律
## （二）主观能动性
主观能动性有两方面的含义，一是人们能动地认识客观世界；二是在认识的指导下能动地**改造客观世界**
## （三）辩证关系
### 1. ~={red}尊重客观规律是发挥主观能动性的前提和尊重=~
### 2. 发挥人的主观能动性是认识、掌握和利用客观规律的必要条件，因为客观规律是隐藏在事物内部的，要正确地认识必须通过实践，依靠主观能动性的发挥，利用客观规律改造世界
### 3. ~={red}尊重客观规律和发挥人的主观能动性是相辅相成的，辩证统一的=~
---

# 小结梳理
[[唯物论-mindmap]]

