---

mindmap-plugin: markdown

---


# 一、现代企业制度


## （一）现代企业制度的含义


现代企业制度定义为以市场经济为基础，以企业法人制度为主体，以公司制度为核心，以**产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学**为条件的新型企业制度。


## （二）现代企业制度的典型形式


**公司制是现代企业制度的典型形式**。公司制企业的主要形式是**有限责任公司**和**股份有限公司**。


### 1. 现代企业组织制度

1. **股东会**：是公司的最高权力机构。
2. **董事会**：董事会由股东会选举的董事组成，是公司的决策机构和法人代表董事会对股东会负责，执行股东会的决议，决定公司的经营方针、经营范围以及关系公司全局的重大生产经营决策，任免公司的经理等。
3. **监事会**：监事会是股东大会领导下的公司的常设监察机构，执行监督职能。
4. **经理机构**：经理机构是经营管理者（或经理人员）组成，对董事会负责。在董事会授权范围内拥有对公司事务的管理权，负责处理公司的日常经营管理事务。

# 二、市场机制


## （一）市场机制的构成

- 市场机制是一个有机的整体，它的构成要素主要由**价格机制、供求机制、竞争机制**等构成
- 市场经济以**价值规律**为基础，通过供求关系来反映生产消费的状况和价格的变动，供求关系和价格的相互作用又是通过竞争机制来实现的。

## （二）需求


### 1. 含义


经济学的需求是指在一定的时期，在某一**既定的价格水平**下，**消费者愿意并且**能够购买的商品数量


### 2. 影响需求数量的因素

1. 价格
2. 偏好
3. 收入
4. 相关商品价格（互为替代品和互补商品）
5. 消费者对未来商品的价格预期

> [!important] 收入是消费的前提和基础


### 3. 需求曲线


表示某商品需求量与价格关系的曲线


### 4. 需求弹性

1. **弹性**：是指当需求的各种决定因素发生变动时，需求量上升或下降多少
2. **需求价格弹性**：一定时间内一种商品的需求量变动对于该商品价格变动的反应程度

$$需求的价格弹性=-需求量的变动率/价格的变动率$$


# 三、供给


### 1. 市场供给


供给是指在一定的时期，在一既定的**价格水平**下，生产者**愿意**并且**能够生产**的商品数量。


### 2. 决定市场供给的因素

1. 产品成本；
2. 商品的价格；
3. 生产技术的变化；
4. 相关商品的价格；
5. 政府的租税或补贴政策。

# 四、市场失灵

- 由于市场机制不能充分地发挥作用而导致的资源配置缺乏效率或资源配置失当的情况。
- 导致市场失灵的**原因**主要有**垄断、外部性、公共物品和信息不对称**等。

## （一）垄断


在不完全竞争市场上，生产者不再是完全价格接受者，资源已不可能在部门之间自由流动，导致生产者生产的产量不是最大的产量，市场价格不是最低价格，市场机制很难充分有效地发挥作用，资源不可能实现最优配置。


## （二）外部性


外部性或外部影响，是指某个人或某个企业的经济活动对其他人或其他企业造成了影响，但是却没有因此付出代价或得到利益。


## （三）信息不对称


信息不对称是指市场上买卖双方掌握的信息量不一样。


## （四）公共物品


### 1. 公共物品的含义


所谓公共物品，是满足社会公共需要的五排


### 2. 公共物品的特点


**非排他性**：公共物品可以由任何消费者进行消费，其中任何一个消费者都不会被排斥在外。换句话说**物品一旦被提供，要排除一个额外的消费者在技术上不可行**。
**非竞争性**：指消费者对某一种公共物品的消费并不影响其他人对该公共物品的消费。换句话说**物品一旦被提供，增加一个人的消费并不增加任何额外成本**。


# 四、竞争类型


|   市场类型   | 厂商数目 |  产品差别   | 个别厂商价格控制程度 | 厂商进出行业难易程度 |    举例     |
| :------: | :--: | :-----: | :--------: | :--------: | :-------: |
| **完全竞争** |  很多  |  完全无差别  |     没有     |    很容易     |    农产品    |
| **垄断竞争** |  较多  |   有差别   |    有一些     |    比较容易    | 轻工产品、零售业  |
| **寡头垄断** |  几个  | 有差别或无差别 |    相当程度    |    比较困难    |   石油、通讯   |
| **完全垄断** |  唯一  |  唯一产品   | 很大程度但经常受管制 | 很困难，几乎不可能  | 公用事业，如水、电 |

