# 一、物质资料生产过程
## 1. 物质资料生产过程的三要素
物质资料生产的劳动过程必须具备三个简单的要素：劳动者的劳动、劳动资料、劳动对象
## 2. **物质资料生产过程的四个环节**
- 物质资料生产过程包括四个环节：生产、分配、交换、消费。
- **生产是决定性的环节，也是经济活动的基础，居于首要地位，起主导作用**；
- 分配、交换、消费对生产有反作用，分配和交换是连接生产与消费的桥梁和纽带，对生产和消费有着重要的影响。消费是物质资料生产总过程的最终目的。
> [!important] 消费的反作用

---
# 二、商品及其基本属性
## （一）含义
**商品是用于交换的劳动产品**
## （二）商品的二因素
### 1. 内涵
#### （1）**商品的二因素是指商品的使用价值和价值**
- 商品的使用价值：商品能满足人们某种需要的属性。有使用价值，商品才能交换。
- 商品的价值：凝结在商品中的**无差别**的人类劳动。
#### （2）商品是使用价值和价值的矛盾统一体
1. 二者相互依存，共处于商品这个统一体中；
2. **使用价值是价值的物质承担者；**
3. 使用价值反映了商品的自然属性（人与自然），而价值反映了人们相互交换劳动的社会属性（人与人）。因此，二者存在对立的一面，相互排斥。

---
# 三、劳动二重性
## （一）劳动二重性
商品之所以具有生产价值和价值两个属性，是由劳动二重性决定的。
生产商品的劳动具有二重属性，即**具体劳动**和**抽象劳动**
### 1. 具体劳动
是指人们在各种特定的具体形势下所进行的劳动
### 2. 抽象劳动
抽象劳动是撇开劳动的具体形式的无差别的一般人类劳动
> [!important] 具体劳动和抽象劳动是同时进行的
## （二）劳动二重性与商品二重性的关系
- 具体劳动决定商品的使用价值
- 抽象劳动决定商品的价值

---
# 四、货币
## （一）内涵
货币是从商品中分离出来**固定充当一般等价物**的特殊商品，体现着商品生产者之间的社会经济关系
> [!important] 货币的本质是一般等价物！

## （二）货币的职能
1. **价值尺度**：货币的衡量其他商品价值大小的职能。只需要观念上的货币。
2. **流通手段**：货币充当商品交换媒介的职能。需要现实上的货币。
3. **支付手段**：是指货币在商品赊购赊销过程中的延期支付。
4. **贮藏手段**：是指商品退出流通领域，当做独立的价值形态和社会财富的一般代表而保存起来。
5. **世界货币**：是指货币越出国内流通领域，而在世界市场上执行一般等价物作用的职能。
其中，**价值尺度、流通手段是货币的基本职能**。支付手段、贮藏手段、世界货币是货币的**派生职能**。
## （三）货币流通规律
$$
流通中需要的货币量=商品价格总额（数量 * 价格）/ 货币的流通速度
$$
---
# 五、价值规律
## （一）基本内容
商品的价值量由生产商品的**社会必要劳动时间**决定，商品交换要以价值量为基础，实行等价交换。
- **价值量**与社会必要劳动时间成正比，与社会必要劳动生产率成反比，与个人劳动时间和生产率无关。
- **价值总量**与个别劳动时间和个别劳动生产率有关，与社会必要劳动时间无关。
## （二）表现形式
商品价格受供求关系的影响，价格围绕价值上下波动
> [!important] 价格是价值的**货币表现**。价值**决定**价格，供求**影响**价格。 

---
# 小结梳理
[[政治经济学基本原理-mindmap]]
