# 一、边际效用
### 1. 边际效用
边际效用是给定时间下，消费者增加一单位商品的消费所得到效用量的增量。
### 2. **边际效用递减规律**
在一定时间内，其他商品的消费数量保持不变时，随着消费者对某商品消费量的增加，消费者从该商品连续增加的每一消费单位所得到的效用增量即边际效用是递减的。
# 二、机会成本和沉没成本
- **机会成本**：是指生产者所放弃的使用相同的生产要素在其他生产用途中所可能得到的**最高收入**
- 沉没成本：是指由于过去的决策已经发生了的，而不能由现在或将来的任何决策改变的成本。
# 三、规模经济
## （一）规模经济的经济原理
规模经济，又称**内在经济**，是指通过扩大生产规模而引起经济效益增加的现象。
## （二）规模不经济
规模不经济，又称**内在不经济**，是指企业达到规模经济的情况下继续扩大规模，经济效益反而降低的现象。
# 四、刘易斯拐点
刘易斯拐点，即**劳动力过剩向短缺的转折点**，是指在工业化过程中，随着农村富余劳动力向非农产业的逐步转移，农村富余劳动力逐渐减少，最终枯竭。由诺贝尔经济学奖得主刘易斯在人口流动模型中提出。刘易斯拐点”的到来，预示着剩余劳动力无限供给时代即将结束，“人口红利”正在逐渐消失。
# 五、IPO
首次公开募股（Initial Public Offering，简称 IPO）：是指一家企业或公司**第一次将它的股份向公众出售**。**有限责任公司** IPO 后会成为**股份有限公司**。一般来说，一旦首次公开上市完成后，这家公司就可以申请到证券交易所或报价系统挂牌交易。
# 六、**CPI**
消费者物价指数（Consumer Price Index），英文缩写为 CPI，是反映与居民生活有关的商品及劳务价格统计出来的物价变动指标，通常作为观察**通货膨胀水平**的重要指标。
-般说来当 CPI>**3**%的增幅时我们称为通货膨胀；而当 CPI 的>**5**%的增幅时，就是严重的通货膨胀。
# 七、PPI
生产者物价指数（Producer Price Indexes）英文缩写为 PPI：生产者物价指数主要的目的在衡量各种商品在不同的生产阶段的价格变化情形。
# 八、**基尼系数**
其经济含义是：在全部居民收入中，用于进行不平均分配的那部分收入占总收入的**百分比**。基尼系数最大为“1”，最小等于“0”。这个指数在零和一之间，数值越低，表明财富在社会成员之间的分配越均匀；反之亦然。通常把**0.4作为收入分配差距的“警戒线”**。
# 九、**恩格尔系数**
恩格尔系数是**食品支出总额占个人消费支出总额的比重**。恩格尔系数是根据恩格尔定律得出的比例数，是国际上通用的衡量居民生活水平高低的一项重要指标，一般随居民家庭收入和生活水平的提高而下降。
# 十、财产性收入
财产性收入：指家庭拥有的**动产、不动产所获得的收入**。它包括出让财产使用权所获得的利息、租金、专利收入等；财产营运所获得的红利收入、财产增值收益等。
# 十一、“黑天鹅”“灰犀牛”事件
- “黑天鹅”事件：股票市场用语，指非常难以预测，且不寻常的事件，通常会引起市场连锁**负面反应甚至颠覆**的**小概率**事件。
- “灰犀牛”事件：“灰犀牛”是与“黑天鹅”相互补足的概念，“灰犀牛事件”是指太过常见以至于人们**习以为常的风险**。“灰犀牛”事件一般指发生**概率较大**的事件。
# 十二、**GDP 与 GNP**
- 国内生产总值（简称 GDP）是指在一定时期内（一个季度或一年），一个国家或地区的经济中所生产出的全部**最终**产品和劳务的价值。
- 国民生产总值（Gross National Product，简称 GNP）是最重要的宏观经济指标，指一个国家（地区）所有常驻机构单位在一定时期内（年或季）收入初次分配的**最终**成果。
# 十三、汇率与进出口
- 汇率；两种货币之间的兑换比率。
- 贸易顺差
- 贸易逆差
- 汇率对进出口的影响：本币升值利于进口，本币贬值利于出口。
> [!warning] 国际收支顺差会使得国内外汇市场上的外币供给大于外币需求，进而产生外币贬值的预期和本币升值的预期。

> [!important] 买方占优势，就是买方市场；反之同理。



