---
title: 认识论
date: 2026-03-
type: 考公笔记
subject: 马克思主义哲学
aliases:
  - 认识论
  - 马克思主义认识论
description: 认识论学习笔记，包含实践、认识、真理三大核心，认识与实践的辩证关系、认识的发展规律
tags:
  - 行测
  - 常识判断
  - 哲学常识
  - 学习笔记
---


**三大核心**：**[[#一、实践|实践]]**、[[#二、认识的本质|认识]]、**[[#四、真理|真理]]**。
**两大规律**：[[#（二）认识与实践的辩证关系规律|认识与实践的辩证关系规律]]。[[#（一）认识的发展规律|认识的发展规律]]。

---
# 一、实践
## （一）**概念**
实践是指**人类有目的地能动地**改造和探索现实世界的**社会性的**客观物质活动
**实践由主体、客体、中介构成**
1. 主体：是指从事实践活动的人
2. 客体：是主体活动对象的总和
3. 中介：是指把主体和客体联系起来的各种形式的工具、手段以及运用这些工具、手段的程序和方法
## （二）**基本特征**
1. 客观物质性：主体、对象、手段、结果等过程是客观的。
2. **直接现实性：实践与认识的区别。**
3. 主观能动性：人的实践活动与生物消极适应活动的区别。
4. 社会历史性：实践是人和社会的存在方式。
## （三）基本形式
1. 物质生产实践
2. 调整社会关系的实践
3. 精神文化的创造实践
**其中，物质生产实践是最基本的实践活动**
---
# 二、认识的本质
## （一）认识的概念：认识是在实践基础上主体对客体的能动反映
## （二）唯物主义和唯心主义对认识的不同回答
---
# 三、认识的两大规律
## （一）认识的发展规律
### 1. 从感性认识到理性认识（第一次飞跃）
感性认识借助于感观所获得的关于**事物现象和外部联系**的认识。
形式:感觉、知觉、表象。
理性认识是借助于抽象思维所获得的关于**事物的本质和内部联系**的认识。
形式:概念、判断、推理。
关系:
- **理性认识依赖于感性认识。感性认识是认识活动的起点。**
- 感性认识和理性认识是相互包含，相互渗透的。
### 2. 从理性认识到实践（第二次飞跃）
通过第二次飞跃，可以检验理论的正确性，可以使理论指导实践，实现认识的目的。
1. 检验认识的正确性
2. 实践是认识的目的
## （二）认识与实践的辩证关系规律
### 1. 实践是认识的基础，实践对认识具有决定作用
#### （1）实践是认识的来源
> [!important] 实践是认识的唯一来源。但途径有直接途径（实践）和间接途径（书本）。
#### （2）实践是认识发展的动力
1. 实践产生新问题。
2. 实践发现新的认识工具。
#### （3）**实践是检验认识真理性的唯一标准**
原因：
1. 是由真理的本性决定的
2. 实践本身的特点：直接现实性
#### （4）**实践是认识的目的和归宿**
> [!warning] 不能写反了


### 2. 认识能够指导实践
1. **正确的**理论指导实践会使实践达到预期的效果，使实践活动顺利进行；
2. **错误的**理论指导实践会对实践产生消极乃至破坏性的作用，使实践失败。
> [!warning] 注意选项中不加正确/错误修饰的表述

---
# 四、真理
### 1. 概念
真理：人们对客观事物及其规律的正确反映
谬误：人们对客观事物及其规律的错误反映
### 2. 特征
#### （1）客观性
1. 真理中包含不以人意志为转移等等客观内容
2. 检验真理的标准是客观的社会实践
#### （2）**具体性**
真理是在一定时间、地点、条件下主观对客观的符合
### 3. 真理的绝对性和相对性
真理的绝对性和相对性是真理的两重属性，二者是对立统一关系
1. 绝对真理或真理的绝对性有两个方面的含义：其一，任何真理都是客观事物及其规律的正确反映，都**具有不依赖人类的客观内容**，这是无条件的、绝对的。其二，人的**认识按其本性能够正确认识无限发展的客观世界**，也是无条件的绝对的。
2. 相对真理或真理的相对性是指真理的条件性。

---
# 小结梳理
[[认识论-mindmap]]