---
title: 辩证法
date: 2026-03-
type: 考公笔记
subject: 马克思主义哲学
aliases:
  - 辩证法
  - 唯物辩证法
description: 辩证法学习笔记，包含两大观点（联系与发展的观点）、三大规律、五对范畴
tags:
  - 行测
  - 常识判断
  - 哲学常识
  - 学习笔记
---

[[哲学]]

~={red}**两个观点**=~—— [[#（一）世界是普遍联系的|世界是普遍联系的]]、[[#（二）世界是永恒发展的|世界是永恒发展的]]（辩证法的总特征）
**~={red}三大规律=~**—— [[#（一）质量互变的规律|质量互变规律]]、[[#（二）否定之否定规律——揭示事物发展的方向和道路|否定之否定规律]]、[[#（三）对立统一规律——揭示了事物发展的源泉和动力|对立统一规律]]（**重点学习三大规律**）
**~={red}五对范畴=~**—— [[#（一）原因和结果|原因与结果]]、[[#（二）必然和偶然|必然与偶然]]、[[#（三）可能和现实|可能与现实]]、[[#（五）本质和现象|本质与现象]]、[[#（四）内容和形式|内容与形式]]

---
# 一、两大观点——辩证法总特征
## （一）世界是普遍联系的
### 1. 联系的概念：
联系指的是事物之间以及事物内部诸要素之间的相互影响、相互制约、相互作用。
事物与事物之间，即~={red}**外部联系**=~；事物内部要素之间，即~={red}**内部联系**=~
### 2. ~={red}联系的特点=~：
#### （1）~={red}客观性=~：事物本身所固有的客观现象（不以人的意志为转移）
联系又分**自在事物联系、人为联系**。人为联系是人出现后才出现的联系。

> [!important]  人为联系也是客观的！因为人创造人为联系必须经由客观的实践，一旦形成后便独立于人的意识之外，具有其固有的规律。
#### （2）~={red}普遍性=~：时时有联系，事事有联系
#### （3）~={red}多样性=~：形式是多样的
#### （4）条件性：联系的形成需要一定的条件
> [!failure] 任何两个事物之间都存在联系

> [!done] 事物都处于联系之中

### 3. 整体与部分的辩证关系：
#### （1）整体
整体是指由事物的各内在要素相互联系构成的**有机统一体**及其**发展**的全过程
地位和功能
1. **整体具有部分根本没有的功能**；
2. **~={red}当有序组合时=~，整体的功能大于各个部分功能之和**；
#### （2）部分
部分是指组成有机统一体的各个**方面**、**要素**及其发展全过程的**某一个阶段**。
#### （3）整体与部分的关系
1. **相互依存**
	1. 整体由部分组成，没有部分就无所谓整体
	2. 部分是整体中的各部分，没有整体也无所谓部分
2. **相互影响**
	1. 整体的性能状态及其变化会影响部分的性能状态及其变化
	2. 部分也制约整体，甚至在一定条件下，**关键部分的性能会对整体的性能状态~={red}起决定作用=~**
#### （4）方法论要求
1. 整体的观点要求我们在观察与处理问题时要**着眼于有机整体**
2. 部分的观点要求我们在总揽全局的前提下，**处理好局部**
### 4. 联系观点的方法论意义
~={red}**联系的观点**=~是唯物辩证法一个基本观点。它要求我们必须从客观事物本身的真实联系去把握事物，去认识问题和处理问题。

## （二）世界是永恒发展的
### 1. 发展
#### （1）概念：发展是前进的上升的运动
#### （2）实质：~={red}新事物的产生和旧事物的灭亡=~
1. 新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西；旧事物是指丧失历史必然性的、日趋灭亡的东西
2. 新生事物是不可战胜的
#### （3）发展与变化的关系：~={red}发展是上升的前进的运动，变化不一定是上升的前进的=~
### 2. 发展观点的方法论意义：坚持用发展的眼光去看问题
1. 要把事物如实地看成一个**变化发展的过程**
2. 要**坚持与时俱进**，**培养创新精神**，促进新事物的成长
---
# 二、三大规律
## （一）质量互变的规律——解释了事物发展的形式和状态
### 1. 量变、质变及其辩证关系
#### （1）量变是事物数量的增减或场所的变更，事物功能发生的变异是一种逐渐的、不显著的变化。质变是事物根本性质的变化，是渐进过程的中断
> [!important] 事物的发展是量变和质变的统一/是连续性和中断性的统一

#### （2）量变和质变是相互转化、相互渗透的辩证关系
1. 量变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果
2. **总的量变中有部分质变，质变中有量变的特征**（质变后开始新的量变）
3. 事物的发展总是由量变到质变，在新质的基础上又开始新的量变和新的质变，如此循环往复、相互交替，以至无穷
> [!important] **事物的变化是否超过度的范围，是区分量变和质变的根本标志**

### 2. 方法论意义
#### （1）积极做好量的积累（量）。创造条件，促使事物往好的方向转化（质）。不能急于求成，拔苗助长。
#### （2）防微杜渐
#### （3）坚持**适度**原则，即注意分寸，掌握火候，划清界限，防止过犹不及
## （二）否定之否定规律——揭示事物发展的方向和道路
### 1. 肯定、否定
肯定：事物中维持其存在的方面，即肯定这一事物为它自身的方面
否定：事物中促使其灭亡的方面，即促使它转化为其他事物的方面
### 2. 辩证的否定观
1. 辩证的否定是**包含肯定的否定**
2. 辩证的否定是**事物的自我否定**（不是通过外力，而是自身发现和克服）
3. 辩证的否定的实质是“**扬弃**”（既克服又保留）
4. 辩证的否定观**既是发展的环节又是联系的环节**（联系：在继承的基础上发展）
### 3. 否定之否定（事物发展的完整过程：肯定——否定——**否定之否定**）
### 4. 否定之否定规律揭示了事物发展是前进性和曲折性的统一：
1. 事物发展的总趋势是前进上升的
2. 事物发展的道路是曲折的
### 5. 方法论
1. **反对肯定一切和否定一切的形而上学否定观**
2. 对一切事物采取科学分析的态度
3. 把握事物发展的总趋势，正确对待前进和曲折
## （三）对立统一规律——揭示了事物发展的源泉和动力
对立统一规律**是唯物辩证法的实质和核心**，揭示了**普遍联系的根本内容**和**事物发展的内在动力**。是区分辩证法和形而上学的**分水岭**，是**事物发展的根本规律**。
### 1. 矛盾的同一性和斗争性——矛盾的两个基本属性
#### （1）同一性是指矛盾双方之间相互联系、相互吸引的性质和趋势，是相对的、有条件的。对立双方在一定条件下相互转化。
- 相互依存：有高才有低，有长才有短。不近高山，不显平川。
- 相互转换：乐极生悲。福兮祸之所倚。
#### （2）斗争性是指矛盾双方之间相互分离、相互排斥的性质和趋势，是绝对的、无条件的。
> [!important] 两者的关系是：**斗争性寓于同一性**
### 2. 内外因辩证关系原理
#### （1）含义：内因指事物的内部矛盾，外因指事物与其他事物之间等等外部矛盾
#### （2）关系：
1. 内因是事物发展的根本原因，是变化的依据
2. 外因是事物发展等等第二位的原因，是变化的条件
3. **外因通过内因而起作用（不能反过来）**
### 3. **矛盾的普遍性和特殊性辩证关系（重点）**
#### （1）矛盾的普遍性
时时有矛盾，处处有矛盾（不能讳疾忌医）
#### （2）矛盾的特殊性
具体事物所包含的**矛盾及其每一矛盾等等各个方面都有其特点**，**是一事物区别于其他事物的本质**，**是世界上事物之所以有差别的根据**。
1. 不同事物有不同的矛盾
2. 同一事物在不同阶段有不同的矛盾
3. 事物的不同方面有不同的矛盾
#### （3）矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系
**矛盾的普遍性和特殊性是共性与个性，一般与个别的关系**
- 一方面，普遍性寓于特殊性之中，并通过特殊性表现出来
- 另一方面，特殊性也离不开普遍性，不包含普遍性的事物是没有的
**方法论：具体问题具体分析**
### 4. 矛盾的不平衡性原理
#### （1）主要矛盾和次要矛盾的关系及其意义
**主要矛盾是处于支配地位起决定作用的矛盾**，次要矛盾是处于从属地位，不起决定作用的矛盾。
辩证关系：
1. 二者之间相互影响，相互作用；
2. 主要矛盾决定和制约次要矛盾，次要矛盾也影响和反作用于主要矛盾；
3. 二者在一定条件下，可以相互转化。
#### （2）矛盾的主要方面和次要方面的关系及其意义
**矛盾的主要方面**是出于支配地位起主导作用的方面，次要方面是处于被支配地位不起主导作用的方面。（次要方面也叫非主要方面）
辩证关系：
1. 二者相互影响，相互作用；
2. 主要方面支配和决定次要方面，次要方面也影响和反作用于主要方面；
3. 二者在一定条件下可以相互转化；
4. **事物的性质是由主要方面决定的**
> [!important] 分不清是主次矛盾还是矛盾等等主次方面时：题干在问**怎么做，就选主次矛盾**，题目在**分析性质或好坏，就选矛盾的主次方面**

#### （3）两地论和重点论的辩证关系
1. 两点论是既要看到主要矛盾，又要看到次要矛盾，既要看到矛盾的主要方面，又不忽视次要矛盾，反对只顾一方，忽视另一方的形而上学一点论
2. 重点论是必须分清主次，着重抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，反对不分主次的形而上学均衡论
3. **方法论：坚持两点论反对一点论，坚持重点论反对均衡论；坚持两点论中的重点论，重点论以两点论为前提。**
---
# 三、五对范畴
## （一）原因和结果
### 1. 概念：
- 原因和结果是揭示事物的前后相继、**彼此制约**（引起与被引起）关系的一对范畴。
### 2. 关系特点：
- 因果联系有时间顺序的联系，总是原因在前结果在后，但不是任何前后相继存在因果关系。
## （二）必然和偶然
### 1. 概念：
- 必然性是指在事物发展中一定如此的趋势；偶然性是事物发展中并非必定发生的、不确定等等趋势。
### 2. 必然性对事物的发展起决定作用，它决定事物的发展方向；偶然性则对事物的发展起影响作用，它加速或延缓事物的发展。
## （三）可能和现实
### 1. 概念：
- 现实性是指现在的一切事物和现象的实际存在性，是已经实现了的可能性
- 可能性是指包含在现实事物中，预示着事物
## （四）内容和形式
### 1. 概念
- 内容是指事物内部各要素的总和，是事物存在和发展的基础
- 形式是指构成内部各种要素的结构或内容的外部表现形式
### 2. 辩证关系
- 内容决定形式，形式反作用于内容（国体决定政体，政体影响国体）
## （五）本质和现象
### 1. 概念
现象和本质的区别与对立具体表现
1. 现象是**个别的、片面的**，本质是同类现象的**共性**
2. 现象是**多变的、易逝的**，本质是相对**稳定的**
3. 现象表现于外，是表面的，**可感的**，本质深藏于内，是深刻的，靠**理性思维**才能把握
> [!important] 现象分为**真相**和**假象**，**都反映事物的本质**。真相**直接**反映事物的本质，假象**侧面**反映事物的本质。**假象不等于错觉！**
### 2. 辩证统一
本质是现象的根据，决定现象，总要通过现象来表现。

---
# 小结梳理
[[辩证法-mindmap]]